---
title: 通往人格独立之路 ——《蛤蟆先生去看心理医生》
date: 2023-05-28 10:21:01 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [life,reading,psychology]
---

前天计划在七天内读完[《蛤蟆先生去看心理医生》](https://book.douban.com/subject/35143790/)，本来计划是每天读两章，昨天开始阅读时发现每一章的内容并不多，十分钟就完成了当天的任务，索性接着读下去。

到后面发现，因为前面的章节在叙述背景故事（动物世界）所以比较短，开始心理咨询后，一章的内容就多些。下午用大约50分钟读完了前六章，记了一些笔记，晚上洗完澡时间还早，总觉得心里有事儿、没做完，于是便接着读下去，大概一个多小时就读完了（笑）。

书的内容并不复杂。蛤蟆先生在经历系列丛书[《柳林风声》](https://book.douban.com/subject/35200619/)的故事之后患上了抑郁症，他的朋友们推荐他去看心理医生。蛤蟆在数次心理咨询后更好地了解了自己，与自己的情绪和经历和解，开始能够从容面对日后的生活了。

## 对这本书的感受

喜欢：

- 内容还挺引人入胜的，对话的引导能力比较强，如果有相似的情感会更容易共鸣；
- 轻松好读，阅读时不怎么需要动脑子理解

不喜欢：

- 如果抱有「从中解决自己的问题」的想法来读这本书可能会失望：这并不是一本适合大多数人的自救手册；
- 内容比较水，童话的故事背景适合孩子，对我来说废话有些多。

## 这本书讲了什么？

> 蛤蟆先生一向爱笑爱闹，如今却一反常态地郁郁寡欢，他一个人躲在屋里，连起床梳洗的力气都没有。朋友们非常担心他，建议他去做心理咨询。在10次心理咨询中，蛤蟆在咨询师苍鹭的带领下，勇敢地探索了自己的内心世界，也逐渐找回了信心与希望……

用我的话来描述：

- 蛤蟆先生有一个不那么愉快的童年。父亲严厉、家教严格，让他养成了自卑、自我怀疑的性格；
- 他和朋友交往时，时常受这些性格影响，让他做出一些不理性的行为，心情也变得糟糕；
- 心理医生苍鹭引导蛤蟆觉察、反思并改正了这些问题；
- 蛤蟆变得更快乐，也更成熟了。

抛开故事，这本书的核心主题是三种心理状态：

- 儿童自我状态（Child Ego State）
- 父母自我状态（Parent Ego State）
- 成人自我状态（译文是「成人状态」并且没附上英文原文，我觉得可能是翻译问题）

### 儿童自我状态

儿童有四种基本情感，这四种基本情感是儿童自我状态的重要组成部分：

- 快乐
- 愤怒
- 悲伤
- 恐惧

幼年时，儿童无法用逻辑思维应对外界的行为。面对父母这样长期的影响，儿童会发展出一种类似于「生存策略」的行为逻辑与外界交互。在成长过程中，四种基本情感混合为孩子独有的生存策略。

例如，面对严厉的父母，孩子可能会变现得顺从、容易道歉、容易取悦别人、依赖。

> 成长的本质是减少并最终打破这样的依赖关系，这样才能成为一个独立自主的人。很少有人能完全达成这点，有些人能部分达成，而很多人则会依赖一辈子。

长大后，儿童自我状态不会被遗忘，而会深深刻进行为模式里。当面对和小时候类似的场景时，会不自觉地触发类似的行为逻辑。

例如，面对刁难的上司或是咄咄逼人的同事，顺从的人更容易选择接受、避免冲突。

### 父母自我状态

与儿童自我状态相反，处于这种状态的人，其行为会模仿自己的父母。

> 父母状态包含了从父母处继承和学习到的价值观和道德观、以及对生活的评判标准，让我们借此判断是非对错。

例如，如果一个孩子的父母总是挑剔的，孩子面对做错事的下属，可能也会呈现批评、挑剔、愤怒的特征。

### 成人自我状态

成人自我状态介于上述两者之间。处于这个状态时，不会很孩子气、很无助或是撒泼，也不会狂妄自大目中无人，而会抱有一种开放的、平和的、友善的态度与外界交互。

处于这个状态下，会：

- 用理性而非情绪化的方式行事，应对此刻正在发生的现实状况；
- 学到关于自我的新知识；
- 评估自身行为，倾听别人的看法而不马上驳斥；
- 需要艰辛的努力和刻意的思考。

> 在这个状态下，我们能计划、考虑、决定、行动，我们能理性合理地行事，我们所有的知识和技能都为自己所用，而不再被脑子里父母过去的声音所驱使，也不会被童年的情绪所围困。相反，我们能思考当下的状况，基于事实来决定要怎么做。

在儿童自我状态中，我们体会的是过去的感受，但是学不到新东西；而在父母自我状态中，基本是在挑剔或者教育别人。不管是哪种，都在用言行重复从父母那里学来的观念和价值观，想证明给别人看，让别人接受你的价值观。这样确信无疑的状态，同样没有新知识的容身之地。

但和成长过程中长期潜移默化地实践的儿童状态和父母状态不同，成人状态 takes much effort to enter. 因为这是我们向内探索和反思的过程，必然包含着曲折、情绪波动、直面内心等等不那么愉快的过程。

## 通往人格独立之路

读完后，实话说我很难有一个「我以后要这样做」的开箱即用的人生策略。我会反思我和父母的关系，反思过去的人生是否折射出一些我的性格特点（我本想用「缺陷」，但性格无关对错）。我有时觉得自己像那个无助的蛤蟆，缺乏自信；有时又觉得在交往中我更像后来那个从容的蛤蟆。

给我触动最深的是对父母关系的反思。21岁以前我很难说有「独立人格」：我很容易听劝，容易被影响；全盘接受建议，避免自己的比较和选择；对亲子关系没有太多想法。但经历过一些自己做出的重要决定、以及体验过和父母的严重分歧之后，我对「我自己要做什么」有了更加明确的认知。我找到「我」了，而非只是他人意见的集合与现实执行机器。

我觉得人是要经历一些严重的情绪波动才能有大变化的。对我影响很深的两件事：感情和学业，都为塑造现在的我添上了不可磨灭的一笔。我期待未来经历的更多挑战，也期待自己情绪和能力的继续成长。